### 2015-11-05 dynamo/dynamo.tex
Commit

\begin{frame}
  \frametitle{Architettura del Sistema}
  Scomponiamo il sistema in base alle tecniche utilizzate:
  \begin{center}
  \begin{tabular}{l | l}
    \textbf{Partizionamento e replicazione} & Consistent hashing \\
    \hline
    \textbf{Versionamento}                  & Vector clock \\
    \hline
    \textbf{Consistenza operazioni}         & Quorum likeness \\
    \hline
    \textbf{Gestione fallimenti}            & Sloppy quorum, \\
                                            & hinted handoff, \\
                                            & Merkle tree 
  \end{tabular}
  \end{center}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Garantire la Consistenza}
  \begin{itemize}
  \item Operazione di \texttt{get} e \texttt{put}:
    \begin{itemize}
    \item \texttt{get(key) : <value, context>}
    \item \texttt{put(key, value, context)}
    \end{itemize}
  \end{itemize}
  \begin{itemize}
  \item La consistenza è ottenuta mediante la tecnica del \alert{quorum}:
    \begin{itemize}
    \item $W$: ($W \leq N$) numero di nodi che contribuiscono alla scrittura.
    \item $R$: ($R \leq N$) numero di nodi che contribuiscono alla lettura.
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Sloppy Quorum}
  \begin{block}{Problema:}
    Bastano pochi fallimenti nella ``top $N$'' della preference list per impedire il raggiungimento del quorum.    
  \end{block}
  \begin{block}{Si utilizza lo ``sloppy quorum'':}
  \begin{itemize}
  \item Durante un'operazione si contattano i primi $N$ nodi \alert{sani} nella preference list (si scorre in senso orario l'anello).
  \item La replica che normalmente risiederebbe sul nodo fallito viene traferita al nodo supplente.
  \end{itemize}
  \end{block}
  $\longrightarrow$ Quando i nodi falliti ritornano in servizio nasce un problema di inconsistenza. 
\end{frame}

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Gestione Fallimenti e Sincronia Repliche (II)}
    In caso di fallimento di un semplente è necessario un mezzo per stabilire se due repliche sono sincronizzare:
    \begin{block}{Merkle tree:}
    \begin{columns}
    \begin{column}{0.4\textwidth}
      \begin{itemize}
      \item I \alert{Merkle tree} sono alberi in cui ogni nodo padre è l'hash della somma dei figli.
      \end{itemize}
      \end{column}
      \begin{column}{0.5\textwidth}
        \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[scale=0.07]{dynamo/merkle-tree.png}
        \end{figure}
      \end{column}
    \end{columns}
    \begin{itemize}
      \item Consentono di identificare efficientemente differenze tra due alberi.
      \item Ogni nodo memorizza un Merkle tree per ogni intervallo che memorizza.
    \end{itemize}
  \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Membership e Rilevamento Fallimenti}
  \begin{block}{Gestire l'appartenenza al sistema (membership):}
  \begin{itemize}
  \item Non è presente una vista centralizzata dei membri appartenenti al sistema.
  \item Le informazioni sui membri sono scambiate mediante un protocollo \alert{gossip based}.
  \item Presenza di nodi \alert{seed} individuati ``staticamente'', notificati immediatamente dei cambiamenti nel sistema.
  \end{itemize}
  \end{block}
  \begin{block}{Rilevamento fallimenti:}
  \begin{itemize}
  \item Il concetto di fallimento è locale.
    %per A il nodo B è fallito se non risponde, indipendentemente dalle risposte che può dare agli altri nodi.
  \item Dunque non c'è una visione unica e consistente dei nodi falliti, necessario un monitoring periodico.
  \end{itemize}
  \end{block}
  %$\longrightarrow$ Entrambe queste tecniche portano alta scalabilità.
\end{frame}

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Concludendo su Dynamo}
  \begin{block}{Vantaggi di Dynamo:}
    \begin{itemize}
    \item Scalabilità.
    \item Riconciliazione versioni gestita dal client.
    \item Consistenza, availability, latency, regolabili appositamente per un'istanza.
    \end{itemize}
  \end{block}
  \begin{block}{Svantaggi:}
  \begin{itemize}
  \item La riconciliazione a carico del client complica il codice delle applicazioni.
  \item Modificare dinamicamente i parametri $N, W, R$ per adattarsi alla situazione del sistema alleggerendo il traffico di richieste interne. 
  \end{itemize}
  \end{block}
\end{frame}

>>>>

\begin{frame}
  \frametitle{Architettura del Sistema}
  Scomponiamo il sistema in base alle tecniche utilizzate:
  \begin{table}[ht]
  \begin{center} 
  \begin{tabular}{| l | l |}
  \hline
  \rowcolor{lightgray} 
  \textbf{Partizionamento e replicazione} & Consistent hashing \\
  \hline
  \textbf{Versionamento}                  & Vector clock \\
  \hline
  \rowcolor{lightgray}
  \textbf{Coerenza operazioni}            & Quorum likeness \\
  \hline
  \multirow{3}{*}{\textbf{Gestione fallimenti}}
                                          & Sloppy quorum, \\
                                          & hinted handoff, \\
                                          & Merkle tree \\ 
  \hline
  \rowcolor{lightgray}
  \textbf{Membership e rilevamento fallimenti}  & Gossip-based protocol, \\ 
  \hline
  \end{tabular}
  \end{center}
  \end{table}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Garantire la Coerenza}
  \begin{itemize}
  \item Operazione di \texttt{get} e \texttt{put}:
    \begin{itemize}
    \item \texttt{get(key) : <value, context>}
    \item \texttt{put(key, value, context)}
    \end{itemize}
  \end{itemize}
  \begin{itemize}
  \item La coerenza è ottenuta mediante la tecnica del \alert{quorum}:
    \begin{itemize}
    \item $W$: ($W \leq N$) numero di nodi che contribuiscono alla scrittura.
    \item $R$: ($R \leq N$) numero di nodi che contribuiscono alla lettura.
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Sloppy Quorum}
  \begin{block}{Problema:}
    Bastano pochi fallimenti nella ``top $N$'' della preference list per impedire il raggiungimento del quorum.    
  \end{block}
  \begin{block}{Si utilizza lo ``sloppy quorum'':}
  \begin{itemize}
  \item Durante un'operazione si contattano i primi $N$ nodi \alert{sani} nella preference list (si scorre in senso orario l'anello).
  \item La replica che normalmente risiederebbe sul nodo fallito viene traferita al nodo supplente.
  \end{itemize}
  \end{block}
  $\longrightarrow$ Quando i nodi falliti ritornano in servizio nasce un problema di incoerenza. 
\end{frame}

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Gestione Fallimenti e Sincronia Repliche (II)}
    In caso di fallimento di un semplente è necessario un mezzo per stabilire se due repliche sono sincronizzare:
    \begin{block}{Merkle tree:}
    \begin{columns}
    \begin{column}{0.4\textwidth}
      \begin{itemize}
      \item I \alert{Merkle tree} sono alberi in cui ogni nodo padre è l'hash della somma dei figli.
      \end{itemize}
      \end{column}
      \begin{column}{0.5\textwidth}
        \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[scale=0.4]{dynamo/merkle-tree.png}
        \end{figure}
      \end{column}
    \end{columns}
    \begin{itemize}
      \item Consentono di identificare efficientemente differenze tra due alberi.
      \item Ogni nodo memorizza un Merkle tree per ogni intervallo che memorizza.
    \end{itemize}
  \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Membership e Rilevamento Fallimenti}
  \begin{block}{Gestire l'appartenenza al sistema (membership):}
  \begin{itemize}
  \item Non è presente una vista centralizzata dei membri appartenenti al sistema.
  \item Le informazioni sui membri sono scambiate mediante un protocollo \alert{gossip based}.
  \item Presenza di nodi \alert{seed} individuati ``staticamente'', notificati immediatamente dei cambiamenti nel sistema.
  \end{itemize}
  \end{block}
  \begin{block}{Rilevamento fallimenti:}
  \begin{itemize}
  \item Il concetto di fallimento è locale.
    %per A il nodo B è fallito se non risponde, indipendentemente dalle risposte che può dare agli altri nodi.
  \item Dunque non c'è una visione unica e coerente dei nodi falliti, necessario un monitoring periodico.
  \end{itemize}
  \end{block}
  %$\longrightarrow$ Entrambe queste tecniche portano alta scalabilità.
\end{frame}

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Concludendo su Dynamo}
  \begin{block}{Vantaggi di Dynamo:}
    \begin{itemize}
    \item Scalabilità.
    \item Riconciliazione versioni gestita dal client.
    \item Coerenza, availability, latency, regolabili appositamente per un'istanza.
    \end{itemize}
  \end{block}
  \begin{block}{Svantaggi:}
  \begin{itemize}
  \item La riconciliazione a carico del client complica il codice delle applicazioni.
  \item Modificare dinamicamente i parametri $N, W, R$ per adattarsi alla situazione del sistema alleggerendo il traffico di richieste interne. 
  \end{itemize}
  \end{block}
\end{frame}
